# Основы HTML, CSS и веб-дизайна (hexlet free)

## Основы CSS

HTML задает структуру, CSS задает оформление. 

```css
selector { 
	property : value;
	property : value }
```
### Классы и идентификаторы 

Если мы хотим применять такой стиль не ко всех селекторам (например, не ко всем параграфам), то нам стоит прибегнуть к классам. 

```html
<p class="red"> На территории.... </p>
<p> Это подтверждает ... </p>
<p class="red"> Проверка </p>
```
```css
p.red {
   color: red;
   font-size: 20px;
}
```

Селектор p.red означает все элементы p с классом red. То есть если мы добавим этот класс к элементам другого типа, то это не сработает. 

Можно освободить стиль от такого ограничения: 
```css
.red {
    color: red; 
    font-size: 20px; 
}
```

Селектор .red - все элементы с классом red.

Иногда в документе есть элемент, который по смыслу может быть только один. Например, в статьях это зачастую заголовок. 
Для уникальных разовых элементов стоит использовать идентификатор:
```html
<h1 id="article-titile">История города Нью-Йорк</h1>
```
А так можно указать стиль: 

```css
h1#article-title {
font-family: Georgia, serif;
color: #AAAAAA;
}
```

### Добавление стилей в HTML 

```html
<head>
   <link rel="stylesheet" href="main.css">
</head>
```

Указываем относительный путь. 


**Каскадность** - все элементы в CSS складыватся в каскад, снизу вверх. У каждого типа есть свой приоритет. 


### div, span и display

*display* - задает то, как элемент выаодится на экран.

```css
p {
   display: block;
}
```

* display: block - занимает всю ширину и начинается с новой строки
* inline - начинается в любом месте и занимает столько ширины, сколько нужно для помещения содержания


div и span - не имеют семантического значения. Они нужны исключительно для структуры стилей.
* div - это блочный элемент со свойством  display: block 
* span - это строчный элемент, у него соответсвующее свойство

div обычно используют для определения какого-то крупного блока на странице. А span - для небольшого элемента на строке. 

```html
<div class="info">
    <p>
	После Второй мировой войны <span class="city">Нью Йорк </span> стал одним из неоспоримых мировых городов-лидеров.
    </p>
</div>
```

### Блочная модель

Каждый элемент на странице - прямоугольник. 
У каждого прямоугольника есть несколько свойств 
* width, height - ширина и высота; 
* padding - отступ внутри элемента (расстояние от содержания до границы прямоугольника)
* border - толщина границы
* margin - отступ снаружи элемента (расстояние от границы прямоугольника до сесдних элементов); 

Элемент, в котором явно видны все части: 

```html 
<div id="box2">
   box2
</div>
```

```css
#box2 {
   display: inline-block; 
   background-color: #39CCCC
   width: 100px;
   height: 70px;
   padding-left: 10px;
   padding-top: 10px;

   border-top: 8px solid #001f3f;
   margin-left: 15px;
   margin-top: 15px;
}
```

### Правило близости
principle of proximity - объекты, расположенные близко друг к другу, воспринимаются связанно.

Внутренние расстояния элемента должны быть меньше внешних. 
